---
title: 房地产和城市发展
---

我目前的基本观点是[《50亿人口世界城》](https://happypeter.github.io/one-city.html)。下面的内容是这个观点的支撑和补充。

- 东京是世界上最大的城市。
  - 但是我去过的城市中最交通井然有序，环境也很棒的一个。
  - 所以很多人说的大城市病，其实并不存在。
- 城市病
  - 通勤时间变长
    - 这个是典型的城市布局问题，而不是城市变大问题
  - 污染
    - 电动化之后，就没啥污染了，反而是越大的城市越干净，东京就是例子
      -  单位人力物力，清洁效果更显著
  - 高房价
    - 人们拼命涌向大城市，就证明这些地方是适合穷人生存的
    - 我的超级城市地跨千里，土地供应不会成为问题
      - 肯定有人会炒高土地价格，但是只要土地供应量没有问题，市场保障流动性即可
        - 解决方法绝对不是找个偏远城市，例如威海，去创业，而是去附近的农村去发展
        - 房价炒高，肯定会影响实业发展
          - 解决方案不是行政干预，而是扩大交通网，扩大市政服务的范围，绝对不要形成单中心，而要多中心布局
          - 另，这个问题也不是世界城特有的问题，目前的状况已经很糟糕了
          - 因为稀缺才会炒，把北京的面积扩大三百倍，世界上每个人都可以拥有一套房子，也就没人吵了
            - 作为政府，保证市政投资不要太过偏袒即可
      - 但是这也意味着，一定要选世界上最大的一块平原来建设这个城市，中国之中原显然是个不错的选择

- 反对卫星城和城市群思路
  - 有人说回龙观是城市毒瘤，顺义才是真正的卫星城，这个观点我是反对的
    - 二十年了，回龙观明显发展比顺义要好，这个是现实证据。
    - 顺义的汽车产能已经超越底特律，证明顺义之所以还能发展，主要是明确顶层规划带来的
    - 而回龙观属于自然生长，生命力更强
  - 石家庄肯定严格概念上不算北京的卫星城，但是我觉得靠修哪怕一百条高铁，也不可能让北京带起石家庄来。
  - 我的思路是北京逐渐吃掉石家庄和天津，而不是三者共存逐渐融合
    - 我要的是一个城市，而不是一个城市群。
      - 国富论，《分工受市场规模限制》，市场越大，分工就可以越细，生产成本就会越低
- 可能的演进方向
  - 北京的精英逐步南迁，上杭往西北发展，最终会师在郑州。所谓问鼎中原，霸业可成。
    - 郑州是中原的中心，所以可以作为网络的中心。北京不行，太偏了。江南水太多。
- 宏观经济
  - 陈平在2020年的演讲《陈平问答：香港废青根本不懂美国，我们要懂！｜金融开放会有中国人卷钱出逃的情况吗？｜中国是否进入了经济寒冬？｜观视频答案年终秀》中说，中国开发高端理财，让中国傻富的钱出去，其实是好事，不要让他们再祸害中国房地产了，让他们祸害美国去
  - 傻富们不是企业家，所以要尽快把他们的钱抽走，加快通胀，让他们不敢存钱，同时，加快各种投资品的兴衰，保证真正有眼光的投资家才能挣钱，而傻富们只能很快把钱赔光

- 《五十亿世界城》推论
  - 网络边缘的城市会愈来愈不受重视，大连，威海都是多好的城市。相反，保定廊坊下面的郊县不管目前多么烂，未来会发展迅速。
  - 如果按照网络效应强弱来推理，越是市中心的地段，升值潜力越大，不是说价格，而是说实际价值。地盘不够大，还可以建设垂直城市，把整个北京 CBD ，用空中隧道链接成一栋楼。物理极限肯定是有的，但是目前看来即使是北上深的市中心，也远远没到这个极限，尤其是自动驾驶和汽车尾气问题解决之后。最近二十年，一线城市房价比二三线快的多，也是这个道理。
