---
title: 投资思路
---

评估公司价值的心法。学习，就是不但建立自己认知世界的模型的过程。每一个模型都需要不断试错和迭代，但是不符合我投资模型的企业，我是不会投的。

## 投资策略

  - 投资是艺术，不是技术
    - 这是沈南鹏的观点，他说尤其早期投资更是这样
    - 投资靠的是想象力
  - 不一定非要定投 DollarCostAvaraging
    - 看好一个股票，不管它现在价格高低，直接全仓买入就好了
    - 巴菲特说的有道理：如果你不打算一辈子持有一个股票，最好就不要买。
    - 控制风险，靠的是多给自己留点现金。
    - Don't Time The Market
      - 巴菲特说：你靠看头条是发不了财的。
        - 的确，如果开市钱有利空，等到开市的一瞬间，价格就已经跌下去了，你再跑已经晚了
      - 已经发生的事件已经 priced-in ，没有发生的事件，预测相当于猜硬币
      - 所以所有的对定投的优化都是愚蠢的
        - 例如，熊市多买点
  - 只投第一
    - 反对“多个标的，分散风险”的思路，有些人认为，如果看好一个赛道，可以同时把几家头部公司都买了。一个例证是，2017年4月，美联航丑闻造成巴菲特在这支股票上损失9000万美元，但是因为其他航空公司的上涨，最终巴菲特其实大赚了。这种对冲风险的形式非常的合理。但是我自己是不同意的。
    - 我自己的理论是，未来是一个数字化网络化的时代，马太效应会更加明显，只有第一，没有第二。例如，汽车行业，当前，第一第二都很赚钱，有丰田肉吃，也有大众的肉。但是未来，我的理解是，第一有肉，其他车厂都是在老大的第二层，去做一下定制，填充一些边边角角的市场。未来，自动化和规模化程度达到一定水平，精品的商品要比假冒伪劣商品更便宜，奥迪的生成成本要比奥拓便宜。缺点是规模过于庞大，标准过于严格，可能自定制稍微难一些，但是99%的情况下，人们还是喜欢更高档且更便宜的车。
    - 当然，风险还是要控制的。但是控制风险应该是选择一些跟股票相关度低的价值存储手段，例如现金，而不是去买多只股票。
    - 另外，我发现很多所谓的“老二”都是蹭老大的热度而已，没有自己独特的创新，没有自己占有的生态位。Copy2Chain 的项目，即使没有创新，也有自己的生态位，所以也可以考虑投的，很多“老二”连这个标准都不满足。
    - 垄断未来要靠公权力去制衡，而不是靠惨烈竞争。
    - 我说的第一，是赛道第一，是能力第一，而不一定是规模第一。老牌的一些落后的霸主还是需要被淘汰掉的。拼多多挑战淘宝，我就觉得是好事。

- ”软件吃世界“是我的唯一投资主线
  - 代码是自电力以来，人类最大的产业奇迹。也是生产力发展的，唯一动力，嗯，是唯一。
  - 我的很多其他投资决策思路都是从这一点。例如”只投第一，不投第二“，”网络效应为王“，都是在”软件吃世界“的大背景下才成立的。信息时代，这个词不是嘴上说说，时代的底色是信息的光速流动，所有的对产业规律的判断都要因此而变。
  - 比特带原子时代，原子的流动规律会更类似于比特。互联网是比特之网，制造业的终极目标是要建立”原子之网“，用网络化，把原子的移动成本，和移动精确度提到最高水平。
  - 凡是不是“软件”为王的企业，一律不投。小牛电动，昨天买了一些，今天晚上抛了。蔚来有太多优点，但是李斌毕竟是文科生，没有代码化的思维，所以我也不会投。每一个原子，都应该有一个比特灵魂，指引自己要走向哪里。美团，特斯拉，和马云的”新计划经济“都在这个思路上。
  - 单点创新不再重要，系统性创新会成为主流。例如，Tesla 的自己开矿思路，整合全产业链思路。
## 项目打分

目前我主要看重三个东西：一个是美好的全球共识，另一个是网络效应，第三个是技术实力。另外一些次要标准也值得考虑，例如，规模效应。下面的每一个 hashtag 都对应一个加分标准。

- NO.1 #清晰共识
  - 知乎上有人说，最高明的营销是点燃人类共同体心中的梦想
  - 好的产品可能是几个”大势“的综合，最好形成全球共识
    - 例如，看一个快手视频
      - 社交网络+云计算+视频流媒体+移动设备 这四大趋势的叠加
    - ”每人一台电脑（微软）“，”每人一个智能手机（苹果）“，”每人一个网店（淘宝）“，”整合全美零售（ Amazon ）“，”最好的搜索（ google ）“。伟大公司的愿景永远都是那么清晰。
    - 一个伟大愿景就是一条蓄势待发的新赛道，我只投每条赛道的领跑者。
      - 最好是能够形成明确的网络效应的领域，进入红海厮杀阶段的技术公司就不太值得投了
    - 目前，我感兴趣的愿景“智慧电网”，“自动驾驶”，“国内最有干货的 UGC 平台”，“低延迟互联网”
      - 我不关心 AI ，区块链，3D 打印，这些都是技术，不是愿景。一个公司除了要有突破性技术，还要有垂直整合的能力。
      - 财富会聚集到一个愿景之下，技术应该是大家共享的。

  - 问题解决方案之王
    - 我目前的投资标的都是” xx 之王“。xx 肯定是一个社会的大痛点大赛道，例如，云计算之王，智能电网之王。但是并不是所有的王者我都会投资。比赛已经结束的赛道，不投。例如，手机之王，中国线下外卖之王，PC 之王，我都没投。
  - #基础设施型公司XAAS
    - 亚马逊提供云计算和 logistics 和 Marketplace 等基础设施
    - xaas ，规模做到全国第一，性价比做到全国第一，然后提供给小商家
    - 美团给百万线下小店提供，管理软件，组织架构，配送，等基础设置
      - 例如，如果我要成立一个饭店，我是想把我的店做的有特色，但是很多基本的东西我当然会用标准品
        - 例如，我需要一套采购软件，上面的饼条，各种蔬菜，都是全网最低价
          - 全美的中餐馆之所以吃起来都差不多，就是因为供应链企业就是那么几家。逻辑思维《横向标准化》
        - 美国快驴，ebooking 都有再做类似的事情
    - 微信本身就是个即时通讯基础设施
    - 特斯拉目前还只是生产商品，未来的系能源电网或者 Robotaxi fleet 都可以称为基础设置
    - 做基础设置的公司，是有很强的 #网络效应 和富者愈富效应的

- NO.2 [网络效应](network-effect) #网络效应 
  - 其中很重要的是 #得ID者得天下

- NO.3 #技术为王
  - 不迷信技术，强技术用在不合适的地方，依然不能产生财富效应，财富的本质是网络，能够增强网络的技术，才是创造财富的技术
  - 自动驾驶汽车 FSD ，就是可以让原子世界的网络流动起来，所以是巨大的财富黑马
  - 我认为即使到今天，软件吃世界的进度也只是万分之一。任何传统行业，只要结合更多的代码，都值得关注。
  - 有 Linus 这样的 #善意独裁者 的公司肯定要加分的，例如 Jobs 时期的苹果，Musk 带领下的 Tesla

- NO.4 #规模效应
  - 网络效应也被称为“需求端规模效应” demand-side economy of scale
  - 规模效应，并不只是薄利多销，还可能带来富者愈富
    - 网络效应相对较强，能给企业带来非常大的生命力，通常规模效应就达不到这种效果
    - 但是，当规模达到一定程度，就会出现”富者愈富“，这就强了
    - 富者愈富，意思是当蛋糕就这么大，巨头吃了大半，其他小弟几乎就要饿死了，于是更没有力气打，于是就会恶性循环
    - Windows 系统就是一个例子，adobe 不可能同时为 Window 和 Linux 都打造完全一样强大的软件，因为资源不够，富人和穷人出现争夺了，一定是富人胜出
    - 拼多多之所以能跟淘宝干，就是因为抢夺的商家资源并不稀缺，客户稀缺但是切换容易，所以注册用户资源实际也不稀缺
- NO.5 #做多中国
  - 眼看东升西落是不可避免了
  - 沈南鹏也反复提 long China
