---
title: 有哪些投资标的
---

## 大方向

- [房地产](house.md)
  - 房子和城市发展有很多网络属性，非常值得研究。
- [A 股](astock.md)
- 美股
  - 目前看还行。
- 一些流动性好的低风险资产
  - 方便变现。
  - 余额宝收益太低了，可以考虑货币基金，其实没啥风险的。

## 潜在的投资目标公司

- 十荟团
  - 社区拼团电商
  - 带点本地社交网络属性，整合订单，预估仓储，共用包裹
- 快手
  - 真正的视频社交网络
  - 主打移动端，突出带货的变现模式，都是非常正确的
  - 未来我觉得也不是不能进军长视频，跟 B 站竞争
  - 我自己觉得，带货是最完美的 UGC 盈利模式，谷歌的广告太恶心，B 站现在靠什么我不知道，靠恰饭，很难量化。袁腾飞目前在带货自己的 App ，罗辑思维带货自己的书店，李永乐老师如果带货一些东西，我觉得粉丝也会买的，例如袜子，什么都行啊。
  - 但是，试想微信视频号中如果也加上带货功能，快手是不是就有压力了，毕竟微信才是“得 ID 者得天下”的最强存在。
- 小米
  - 国内智能硬件 IOT 设备第一名，小爱同学也很棒。小米 IOT 设备数量目前是最多的，IOT 是下一代的互利网入口，手机会被肢解。但是华为有鸿蒙系统，所以很可能降维打击。
  - UPDATE：今天清仓了小米，因为来自华为苹果的竞争太激烈了，小米没有实际的领跑赛道的硬性理由。对比起来，B 站我会继续持有，虽然 Youtube 很多方面强于 B 站，但是 B 站起码有自己的方向。小米暂时看不到明确的方向，至少我看不到。
- 谷歌
  - #技术为王
  - 搜索引擎之王，Andriod 尚有潜力。
  - UPDATE：2020.7.24 早晨清仓了，换了 Tesla ，因为感觉当前的谷歌已经没有了善意独裁者，活力不够了。另外，也看不出新的全球愿景了。
- [亚马逊](amazon.md)
  - 云计算之王，美国物流之王，美国零售之王，书店之王
  - Facebook 的人出来做投资，反而投了亚马逊，理由是” Facebook 依赖于用户行为，而 Amazon 是模式的胜利，用户行为是容易改变的“，我猜言下之意是亚马逊干什么什么强，因为公司文化和管理强。
  - UPDATE：2020.7.24 早晨清仓了，换了 Tesla ，贝索斯上年纪了，不能成为激进的善意独裁者了。当然，我依然相信亚马逊的效率，以及在美国的高速成长，但是我要 #做多中国 ，未来更可能去买入腾讯和美团。
- square
  - 中心化的 Bitcoin ，美国版的微信支付
  - 给 Bitcoin conquer the world 做准备
    - Jack said: The Internet deserves its native currency.
  - 解决一切跟钱相关的问题，不需要把钱取出来
  - 给商家提供各种记账统计软件
  - 根据大数据，提供信贷服务
  - 有自己的硬件
- 拼多多
  - 依托微信的 #得ID者得天下 和 #网络效应。
  - 持有了一段时间，88USD/Share 的时候卖了。黄峥的身家超过马云了，拼多多的第一步的历史使命已经完成了。下一步，如果它再干大事，我可能还会支持。
- 小牛电动
  - 未来社会信息和物质流动速度加快，各个原来散乱的行业都会面临标准整合
  - 一家大企业，是最佳的整合利剑
  - 网上转了一圈，没发现比雅迪他们好在哪里。App 肯定是比较酷一点，但是我要的是规模化生产带来的最佳性价比，换电网络等等。
  - 暂时放一放吧，我对电动车，实在了解太少了，不好判断。
- Beyond Meat
  - 我实际上非常认可这条赛道，但是我只是觉得未来可能会有很多竞争，暂时我还没有理解 Beyond Meat 如何能保住老大地位，尤其在中美关系如此紧张的大背景下。
- 老虎
  - 老虎财报挺给力的，报告期内，公司实现营收2319万美元，同比大增136.7%，归母净利润为303万美元，这是老虎证券产品上线五年来首次实现整体盈利，公司正告别“烧钱”时代。同时，老虎证券一季度新增约2.1万入金客户，新增数同比增长2.5倍，创下单季新增客户数新高。
- 阿里
  - 通过信用机制，让病人先看病，后交费，而且不用每个窗口都排队一次了，手机一次交费。
- starlink 星链
  - 5G的本质是一个城市大 wifi ，5G 即使本身无延迟，长距离通信还是要靠光纤的。
  - 而 starlink 如果跨城市甚至跨大洲通信，一定是比光纤块的，所以要达成远距离的低延时，starlink 是有独特生态位的。想象中美连线，进行魔兽比赛。
- 苹果
  - 硬件降价，软件服务变得越来越重要，hard to believe Huawei and Sumsung are capable to complete.
  - Matthew effect is more important now than ever.
