---
title: 宏观经济
---

每个小标题是一个论点，内容是论证部分。

- 水会越来越大
  - 放水成为时代主题。金融危机的本质是债务危机，但是法币制度下，the Fed 永远会以搞活经济为第一目的从而大量放水，通胀之下无债务。所以传统上，金融危机来了，流动性不足，工厂停业，这个现象1920年代之后，其实从来没有真正发生过，只是人们想象而已。Dalio 就说自己几十年前成功预测了墨西哥的债务危机，感觉美国受到影响肯定资产价格跳水，结果就是 the Fed 大放水，生生把熊变成了牛，他自己血本无归。2020年这次，有一次印证了这一点：#CashIsTrash 。所以以后经济再有动荡，出现的恶果，也不是股票和房产也不会跳水了，而是高通胀和贫富分化。
  - 央行的作用是最终贷款人 Lender of Last Resort ，最大的一个作用就是化解危机。The Fed 出现之前，大家也需要 J.P. Morgan 解决问题。
  - 明斯基时刻未来不会有了。各国央行都明白了，放水就完了。不仅可以救活经济，还能给穷人也发一些，何乐而不为呢。只不过强化了 #CashIsTrash 。
    - 中国有房地产支撑，主要靠商业银行，通过广义货币放水。The Fed 把握世界货币，可以通过基础货币放水，再加上08年的教训，给商业银行的自由度比较小。

- 现金贬值速度很快 #CashIsTrash
  - 官方给的 CPI 一般是3%
  - 但是如果用 M2 比 GDP ，其实有7%
  - 我自己感觉，过去10年，如果把房子作为消费品而非资产来看，通胀率至少20%
  - 房地产目前蓄水良好，所以大家感受不到很高的通胀，一旦房价下跌，蓄水失败，那么20%是会立即显现的。而且是多年的20%的累加，一下子显现哦。
  - 我自己的判断：M2 增速，未来还会提升，所以通胀还会加速

- 企业新老交替在加速
  - 以财富一千强为例
  - 1983 往前看十年 35% 是新公司
  - 1993年 45%
  - 2013年 75%
  - 变化之快，给我们的启示是：最大的风险就是什么都不做。

- 中美不会闹掰
  - 美国 gov 欠了中国大量国债，但是美国人在中国的投资总额可能更多
  - 中国依赖美国的高科技，每年光是芯片进口，就是很大的数额，美国人离不开这笔收入。小米也不能没有高通。
  - 中美似乎目前闹的很僵，但是其实也主要是媒体作祟。郭杰瑞采访美国年轻人，问他们是不是在乎自己数据存在中国，美国人回答，存在中国跟存在微软那里有多大区别吗？反正隐私都是泄露了。
- 盈利跟市值成反比
  - 亚马逊，京东这样的公司，都是追求无利润的。2020年股市也可以看出，凡是有利润的公司，股价都会低，注意是“都”，而市值一飞冲天的，几乎都是无利润的公司，利润 Amazon 或者 Tesla 。
  - 大家去炒没有利润未来也不期待有利润的公司，是不是脑子不好或者投机呢？我认为不是。底层逻辑是，这些公司都为社会做出了巨大贡献，所以市值一定会涨，大家通过股票赚钱就好了。未来，公司对社会的推动没有这么大了，大家会把钱再去投下一个对社会有贡献的公司。所以，投资者有回报，公司可以给社会提供优质服务，这就形成逻辑闭环了。

- 放水利好创新 #CashIsTrash
  - 预期强的公司，肯定能被更高的估值。高科技或者创新型公司肯定属于这一类。
  - 从 Buffet 最近十年的盈利，也充分证明了这一点，市场很反感传统行业，喜欢高科技。而钱姐也说，低利率绝对是对成长型股票偏袒的。https://www.youtube.com/watch?v=g37qvW3HKo4
  - 放水让世界变得有活力。现有规则不变，我永远没有巴菲特有钱，放水增加了不确定性，巴菲特的传统资产会隐性贬值，房地产更可能隐性贬值。支持创新的年轻人，有了更多翻身的可能。至于那些没头脑的年轻人，一定会变成穷人，但是没有关系的，到时候按照通胀率，给他们提高公司就行了。浑水的创始人说因为疯狂印美元，未来世界是个火药桶，我不这么觉得，放水挺好。

- 数字化会加速全球化垄断
  - 所有的文化隔阂，语言不通，都不重要了，人们只需要相信数据就可以了。
- 垄断推进产业
  - 分裂绝对不是办法。自由不能靠小国寡民达成，而是需要王道。中国从战国到一统江山。美国从各州独立，到汉密尔顿，到老罗斯福，到小罗斯福，到这次美联储放水，中央权力日益扩大。
  - 系统的健康取决于是否有人”治未病“，去治疗没有症状的病，不会拿到奖励，反而可能被抱怨，所以也只有垄断组织，才有意愿去做。
  - 很多家光伏企业竞争，大家都赚不到钱，于是也没人研发新技术，做 Lobby ，整合上下游，没有一家企业可以站在全社会的角度，去做事情。而如果整合各家，形成定价权，这样，对整个产业的进步有巨大的好处。
  - 每个厂商都希望在停车场安装充电桩。但是最初的总线谁来拉呢？耗资巨大，但是却不能独占的事情，只有垄断组织才会有动力去做。
  - 当然，如果一个垄断企业作恶太多，自然会被大家看不顺眼，就像 Taobao 太嚣张，拼多多就出来了。打破垄断靠的是大家用投资去投票，投出一家新的巨头，而不是去进行千团大站的那种恶性竞争。
  - J.P. Morgan
    - 摩根的思路就是，竞争一般都是恶性的，垄断可以带来产业的最大发展
    - 摩根甚至都不只是垄断一个行业，而是全行业垄断，然后让，自己的铁路托拉斯去自己的钢铁托拉斯那里订购钢材，然后去通用电气订购电气设备。
  - 一个公司值钱，是因为它的生态位，Whatsapp 值一百九十亿美元，但是它其实从来没有考虑过把自己的流量变现。
  - 垄断带来标准的统一
    - 统一的标准，统一的通信协议，既有经验就可以最大化的传播。如果我自己开一家烤鸡电，自己总结经验要多年，但是加盟肯德基一下子就能继承人家多年的经验了，包括，选址装修菜品和品控等等。
    - 统一的标准。就可以依附大的底层基础设施平台，来提供原材料和物流等服务了。想象，美团送饼条给各个饭店。
    - 统一标准最快的方式是通过垄断组织。未来理想的方式是归于一个开源项目，一个 DApp 。
- 负债就是财富
  - 只要借贷利率比较低，那么贷款就可以用于理财，很多企业就是这么干的
  - 普通人获得低息贷款的唯一机会就是房贷了
  - 越是富人，越是能拿到低息贷款。而穷人，由于风险高，就不得不像富人借钱，因为银行不会直接借给你，所以可以说，穷人需要给富人钱，用来转嫁一些自己的风险。
- 投资本身就是价值创造
  - 投资不是很多人说的零和游戏，不然沈南鹏这些 VC 的工作就一文不值了
  - 时代已经到了高度自动化时代。计算机技术到了今天，配合电力机械技术，各个行业都开始走向无人化。零散劳动力再勤奋也没有太多价值，工程师参与到大生产线上，才能迅速创造财富。
  - 投资是用脚投票。同样一块钱，给一个农民工，他的贡献就是搬一块砖，而给一个工程师，它可以把一条大生产线的效率提高万分之一。如果这条生产线原来可以生产一万辆汽车，那么现在就可以多生产一辆，工程师用着一块钱创造了一辆车。所以，资金越能够流动到刀刃上，就越能发挥价值。而投资者的工作，就是去判断哪些企业是真正的高科技企业，并把钱投过去。以前的投资，可能更多的是靠沈南鹏这样的有商业洞察力，知人善用的老板，未来的投资，我觉得需要是工程师投资工程师，艺术家投资艺术家，因为分工越来越细，外行很难对比出两个企业谁的水平更高，另外，未来财富应该更多的流入制造，而非商业，商业毕竟只是个渠道，不是产品和服务本身。
- 新计划经济是很有意思的
  - 亚当斯密认为，分工加交易能够带来最合理的协作。当代的铁路电网互联网，等等这些基础设施型的项目，是很难通过自有市场去搞的，所以亚当斯密的经济学，陈平把它叫做手工作坊的经济学。。分工带来效率，其实并不绝对。特斯拉高规模效应，垂直整合，就是匿分工的。市场也并不是特别有效的，不然也特斯拉也没必要自己生产电池了，别人生产，一个是技术参数上可能不是最适合的，一个是要加价。
  - 陈平认为，产业政策是必须的，老大的调控是必须的。荷兰当年崛起，并不是因为有商人，而是因为有东印度公司。
  - 回顾几十年前的计划经济，发现很多问题都根源于一个症结--”滞后“，但是如果政府是个算法，滞后就不存在了。

- 标准化赢得世界。
  - 官府最近推出了“一亿小店”计划，当然是好事。但是我希望的路径是通过新增一千个肯德基麦当劳这样的标准化的企业，来让一切规范起来。

- 投资大科技公司应为每个人的标配
  - 查理芒格说放水最终会有恶果，钱姐说通胀高，中产正在消失。我觉得都是好事。要啥中产？大家都要承担风险，如果破产了，那就做个普通人，也有很好的福利。不算穷人的。如果运气好，就做个 super rich 。
  - 未来的财富靠自动化，靠科技创新带来。而不是中产为了一个安全感，而去驴拉磨。有利于打破现状，有利于创新的事情都是好的，放水就是其中之一，通胀只是放水的自然结果。

- 放水之下无萧条
  - 通胀之下无债务，放水之下无萧条。大萧条之后，只见到闪崩和快速恢复，没有真正的萧条了。
  - 前美联储主席伯男克认为大萧条很大一部分原因就是金本位，导致市场流动性不足。罗斯福取消了金本位，难怪以后再也没有大萧条了。
- 传统产业无第一，互联网无第二
  - 传统本地生活，零售，根本不会形成垄断，但是今天的美团和亚马逊，垄断性是非常强的
  - 传统车厂，手机厂，很难垄断，今天的苹果，明日的特斯拉很容易一家独大
  - 当然，安卓的蓬勃发展，是我这个理论的反例。最近几个月苹果在华销量也大涨了，国有安卓机型相对下滑。如果我的理论正确，未来可能苹果的市场份额会变得更大，或者安卓阵营中杀出一个王者来。总之，目前手机市场的这种多品牌的状态，也是临时的。全社会同时维护多个 App Store ，多个音乐库，多套系统平台，完全是不合理的，统一才能给用户带来最多实惠，给厂家带来最多的利润。
  - 五年前，人们都想去找第二个谷歌亚马逊，实际上，不需要找第二个，持续投资本尊就是最佳选择。今天，人们去找第二个特斯拉，也是没有必要。特斯拉是“比特带原子”互联网企业，不是传统车厂，不会有第二的。就像，没有人会用第二好的谷歌一样。当然，民族国家的概念可能会影响这个过程（想想百度为何存在多年）。
- Inovation is the key to growth.
  - 借用一下 Ark Invest 的 tagline.
  - 美元，房地产各个领域都面临不确定性，动荡是好事，因为它能引发人们的思考。
  - 大家会最终明白，财富不是炒出来的，是创造出来的。
  - 我坚信，钱会最终流向科技，尤其是流向智能制造。
- 用去中心化技术拆分权力猛兽
  - 垄断是未来，垄断形成的过程中，可以允许有善意独裁者
    - 垄断形成之后，我之前提到需要有公权力介入，但是我这里的”公权力“也不一定是当下的人为核心的政府权力，而是以数据和机器为核心的”算法公权力“。
  - 行业的垄断格局稳定之后，绝对不允许有独裁和食利阶层形成，所以权力需要被制度肢解
  - 权力的本质是信息
  - 去中心化技术就是数字时代的民主制度，把数据所有权归还给每一个用户，就可以实现真正的民主
