---
title: The new era of monopoly is here
---

- 数字化会加速全球化垄断
  - 所有的文化隔阂，语言不通，都不重要了，人们只需要相信数据就可以了。
- 竞争是非常有害的
  - 小区有一家超市，这就是小区的财富，小区同时出现5家超市，其他四家竞争者带来的纯粹是资源浪费。
  - 市场价格来源于同质化竞争，而同质化竞争本身就是愚蠢的，所以也可以说，通过市场价格来调节资源配置的思路是完全错误的。亚当斯密的”看不见的手”指的是市场的激励作用，而非优化资源配置作用。
- 竞争也会带来一些好处。
  - 例如，NASA 本来依靠 Russia 送宇航员上太空，9000万美刀一个座位。
  - 现在，NASA 让 SpaceX 和波音洛马这些公司进行商业竞争，来降低每个座位的价格。虽然真实的故事是，只有 SpaceX 出了力。但是这种利用竞争，来拉低价格的模式，听起来很有道理。NASA 的前局长说：We know competion drives innovation. 这话说的不是没有道理。

- the world is going to a new planned economy
  - monopoly makes perfect sense in this case
- 垄断推进产业
  - Standard Oil learned how to make money off industrial waste. e.g Vaseline
    - Standard Oil built the nation-wide pipeline
  - 分裂绝对不是办法。自由不能靠小国寡民达成，而是需要王道。中国从战国到一统江山。美国从各州独立，到汉密尔顿，到老罗斯福，到小罗斯福，到这次美联储放水，中央权力日益扩大。
  - 系统的健康取决于是否有人”治未病“，去治疗没有症状的病，不会拿到奖励，反而可能被抱怨，所以也只有垄断组织，才有意愿去做。
  - 很多家光伏企业竞争，大家都赚不到钱，于是也没人研发新技术，做 Lobby ，整合上下游，没有一家企业可以站在全社会的角度，去做事情。而如果整合各家，形成定价权，这样，对整个产业的进步有巨大的好处。
  - 每个厂商都希望在停车场安装充电桩。但是最初的总线谁来拉呢？耗资巨大，但是却不能独占的事情，只有垄断组织才会有动力去做。
  - 当然，如果一个垄断企业作恶太多，自然会被大家看不顺眼，就像 Taobao 太嚣张，拼多多就出来了。打破垄断靠的是大家用投资去投票，投出一家新的巨头，而不是去进行千团大站的那种恶性竞争。
  - J.P. Morgan
    - 摩根的思路就是，竞争一般都是恶性的，垄断可以带来产业的最大发展
    - 摩根甚至都不只是垄断一个行业，而是全行业垄断，然后让，自己的铁路托拉斯去自己的钢铁托拉斯那里订购钢材，然后去通用电气订购电气设备。
  - 一个公司值钱，是因为它的生态位，Whatsapp 值一百九十亿美元，但是它其实从来没有考虑过把自己的流量变现。
  - 垄断带来标准的统一
    - 统一的标准，统一的通信协议，既有经验就可以最大化的传播。如果我自己开一家烤鸡电，自己总结经验要多年，但是加盟肯德基一下子就能继承人家多年的经验了，包括，选址装修菜品和品控等等。
    - 统一的标准。就可以依附大的底层基础设施平台，来提供原材料和物流等服务了。想象，美团送饼条给各个饭店。
    - 统一标准最快的方式是通过垄断组织。未来理想的方式是归于一个开源项目，一个 DApp 。


- 传统产业无第一，互联网无第二
  - 传统本地生活，零售，根本不会形成垄断，但是今天的美团和亚马逊，垄断性是非常强的
  - 传统车厂，手机厂，很难垄断，But today's Apple and Tesla is a whole new story.
  - unlike KFC & Macdonalds, in high tech world, there is no need to waste resouces on two competitors at the same time. Nobody is going to use the second best search engine or music store or app store.
  - 当然，安卓的蓬勃发展，是我这个理论的反例。最近几个月苹果在华销量也大涨了，国有安卓机型相对下滑。如果我的理论正确，未来可能苹果的市场份额会变得更大，或者安卓阵营中杀出一个王者来。总之，目前手机市场的这种多品牌的状态，也是临时的。全社会同时维护多个 App Store ，多个音乐库，多套系统平台，完全是不合理的，统一才能给用户带来最多实惠，给厂家带来最多的利润。
  - 五年前，人们都想去找第二个谷歌亚马逊，实际上，不需要找第二个，持续投资本尊就是最佳选择。今天，人们去找第二个特斯拉，也是没有必要。特斯拉是“比特带原子”互联网企业，不是传统车厂，不会有第二的。就像，没有人会用第二好的谷歌一样。当然，民族国家的概念可能会影响这个过程（想想百度为何存在多年）。

- 亚马逊税是终极的产业组织形式
  - 我一个模糊的感觉：未来一切都会网络化，所有的公司都是全球性垄断网络，所有的收入模式都是靠 tax 。
  - 目前，似乎还比较少，大概就是苹果税，微信支付税，铁老大税，中移动税... 都是些大的通用网络。未来，如果我去吃一个烤红薯，我觉得红薯的价格恐怕也是几十种甚至更多的税的累加：美团税+火炉税+调料税+红薯运输物流税 ... 意思是所有的原材料或者工序或者服务都是通过全球唯一的大网络达成的。其实一百多年来，这样的网络已经有不少了，凡是生产资料或者服务，我们可以很方便以很稳定的价格拿到的，背后基本上都是一个大网络在支撑。例如，自来水，钢材。而很多东西价格非常不稳定，这样会伤害买卖双方的利益，卖家怕挤压不敢多生产，买家买到的自然也就贵。我觉得未来，不管多小众的商品，依托全球的物流和信息网络，也能形成稳定的供给网络。

- Many ways to stop monopolies from doing evil
  - 用去中心化技术
  - Law
  - 垄断形成之后，我之前提到需要有公权力介入，但是我这里的”公权力“也不一定是当下的人为核心的政府权力，而是以数据和机器为核心的”算法公权力“。Power is nothing but infomation.
  - Stop protecting patents, Tesla is already a role models for everybody else.
  - 去中心化技术就是数字时代的民主制度，把数据所有权归还给每一个用户，就可以实现真正的民主
  - If a monopoly turns evil or too inefficient, the society can easliy VOTE for a new one. As in the case to Taobao and Pinduoduo. Monopolies are strong, but people's CONSENSUS is stronger.
