---
title: 我投资的最核心标准：网络效应
---


- [binfo 网络效应文章](https://happypeter.github.io/binfo/network-effect)

- 网络效应的三大定理
  - 网络效应是以色列经济学家奥兹·夏伊(Oz Shy)在《网络产业经济学》（The Economics of Network Industries）中提出的。在具有网络效应的产业中，“先下手为强”（first-mover advantage）和“赢家通吃”（winner-takes-all）是市场竞争的重要特征。
  - https://youtu.be/UnU5Dikdr2U?t=1344
  - Sonar's Law 定律：网络的价值跟网络节点数成正比。
    - 广播电视网络属于这一类，2亿观众的电视台的价值是一亿观众的两倍
  - Metcalfe's Law 梅特卡夫定律：网络的价值等于网络节点数的平方，网络的价值与联网的用户数的平方成正比。
  - Reed's Law, group forming law：网络价值跟能形成多少个 group 成正比

- 网络效应何时失败
  - 维基百科的页面上说，网络效应的公司会败在两个东西面前，一个是 disruptive tech ，另一个是 open standard 。对应微信来说，可能会败在 VR 或者 自主 ID 标准上。

- 相对间接的网络效应
  - 例如，Office 软件。MS Office 用的人越多，就会有越多的人用，为啥？
  - 直接的答案是，大家都用 MS word ，那么分享文档就容易了。
  - 间接一些的效果，用 MS word 的人越多，employer 就越容易找到会操作这套系统的 employee ，所以 employer 们就会越喜欢用 MS word ，而 employee 们也就为了更容易找到工作就会去学 MS 的 Office 套装。
 
- 得 ID 者得天下
  - 没有强 ID 的平台，哪里来的强网络效应，ID 之间的交互，基本就是网络了。
  - 什么是 ID ，我的 ID 是我的数据，是虚拟的我，是我的社交关系，我的货币，我的作品，我的购买记录的总和
    - 一个公司拥有的我的数据越多，越重要，越个性化，它就越能把握我的 ID
      - 京东只是掌握了客户的一点购买记录，所以他并没有很强的把握住用户的 ID
      - 快手是非常强的拿到了用户的 ID ，因为快手视频足够个性，而且社交网络属性强
      - 京东牵手快手，最终肯定被快手吃掉。因为得 ID 者得天下，而京东提供的是服务（物流，货物）这些未来都只会附着在社交网络平台上。
    - 一个人，离不开家，因为家意味着作品（我的工作），社交关系，和回忆（数据）
      - 同样的道理，一个人很难离开它自己最常用的 ID 所在的平台，例如，微信，淘宝，亚马逊
      - 所以，当亚马逊进入一个领域，就自带强大的流量，即使奈飞这样的小巨头也会颤抖
      - 亚马逊的牛，很大程度上依托 Prime 会员服务。
      - 美团进入充电宝领域，也有这个感觉，巨头对小公司所谓的降维打击，很大程度上来自于巨头控制了用户的 ID 。

- 比特网和原子网
  - 财富的本质是网络。比特网，是能够传递信息的网，例如因特网。原子网是能够传递物质和能量的网，例如电网，物流网。如果你占有了一个网络的优势节点，也就就是说，你的节点能跟其他节点有更强的连接，那么你就占有了财富。 比如，深圳市中心的一套房子，就是原子网上的一个节点。但是，比特网和原子网从来都是相关的。很多人花钱买深圳的房子，不光是因为孩子上学老妈就医方便，也就是原子移动效率高，还因为住在深圳能够更方面的获取信息，把握机会。Robotaxi 网络，本身是个原子网，但是也必须跟比特网协同起来。

- 电商社交化
  - 网络强度不局限于社交强度，但是社交强度，是非常重要的财富底层密码
  - 快手是真正的社交化电商，可以说是视频版的微信，电商潜力也巨大
  - 拼多多走起了社交化电商，比淘宝进了一步
  - 拼多多走的是极致性价比思路，淘宝天猫走品牌思路
    - 我非常喜欢拼多多的思路
    - 拼多多算法推荐，把小商家顶上来，只要商家肯给用户让利，就可以获得流量，而不是在淘宝上那样，给马云交钱，然后获得搜索上的排名优势。所以，拼多多每单可以赚到的钱可能并不多，但是重要的是用户活跃度。
    - 并不是我反对品牌，我也喜欢耐克鞋，但是大牌也要把每一分钱都花到客户身上，而不是花在中间环节，例如广告和搜索排名上。
  - 拼多多能起飞，很大程度上是依托了腾讯的 ID ，也就是微信 ID ，注意是绑定了资产的 ID （微信支付）
    - 用了几天拼多多了，发现拼小圈等等社交功能本身没有多大网络粘性。但是似乎这不重要，我觉得拼多多不可怕，可怕的还是微信。微信的“得 ID ”，微信的网络效应，外延到拼多多，整死淘宝没啥问题。
    - [得 ID 者得天下](network-effect)
