---
title: 如何制作视频课程
---

- 语速
  - 语速还是要尽量快，尊重大家的时间，显得有激情一些， haoqicat.com/gitbeijing 的语气就不错，我自己的特点是：语速慢了容易显得慵懒，无热情。可以参考”巫师财经“ paperclip 哪些 B 站风格的视频。我发现我以前视频中的那些停顿其实对观众理解视频并没有帮助，不断的停以及语调的高低反而是一种 noise 。文字稿写的6，读再快容易理解，毕竟人的耳朵比嘴要效率高的多。语调平一些就行，如果要强调一个东西，或者要搞幽默，从文字稿上体现。

- 内容
  - 干货干货干货，不要太多 opinion, 细节支撑内容
  - 一页 slides can handle a lot of stuff, don't use two words slides
  - 每个视频的目标是讲明白一个事，而不是阐述一个观点，要有服务心态，观点可以通过阐述不言自明的带出来，或者简单带几句。只是观点，没人看。八
  - 可以看参考资料，不要抄里面的句子，而要用自己的语言把精华讲出来，这样才会自然流畅
  - 细节要丰富，概念要解释，给人贴心感，亲和感
  - 篇幅要够，要拿出诚意
  - 细节带给人真实感趣味感，参考美国大片和大泼猴这样的网络小说


当代密码学的核心是“公开密钥加密”，也就是前面咱们介绍过的非对称加密。这节我们先来聊聊公开密钥加密的定义，然后介绍一下它的两大应用，最后简要介绍一下两个公开密钥加密的算法。

上面是我的开头

下面是李永乐老师的开头

> 各位同学大家好，我是李永乐老师，经常有小朋友问我，比特币到底是什么？我们准备通过两期节目来给大家介绍一下比特币的基本原理。那么今天我们首先来介绍一下挖矿到底是怎么回事。

各位同学大家好，我是李永乐老师，最近有一个新闻，说中国科技大学潘建伟教授，在量子领域又获得了突破，实现了十八个比特币的量子纠缠，那么这十八个比特的量子纠缠到底是什么意思呢？他又有什么用呢？今天来带大家了解一下这个问题。
貌似跟我的没有啥区别，就是介绍一下要讲的核心内容是个啥。不过他的描述都比较简单，我那个有点太啰嗦了，啰嗦多了观众也不知道你说的是啥。还是关键要把核心问题说清楚，以及保证这个问题是有意思的。

- 视觉上要丰满
  - 并不是说页面一定要很复杂，scott 的 gittalk 视频上很多页面都是一个词，但是感觉也很过瘾，为啥？一个词在那里不要停留的太久就好。
  - 关注把眼睛交给你，你就不应该让人家的眼睛收不到好风景，只是语音内容好不行，画面一样重要
  - 还有就是谈到要不要露脸的问题。我觉得如果你的 slides 变化比较丰富，就可以不录自己的脸了。就像可汗那样。总体上的原则，大家是来看视频的，不是来听广播，所以如果视觉体验不丰富，视频肯定有问题。

- 要找到唱歌的感觉
  不要停顿，很多地方我会自动拉长调或者停顿，这个不是因为我觉得应该有抑扬顿挫了，而只是觉得这个就是我说话的方式，这些停顿都是无意义的，很像中国干部讲话中的哼哈。就像 jeffery 那样就挺好。保持语速，就保持了节奏和激情。说一句话之前倒未必都把稿写到纸上，但是起码要心里已经知道每个字应该说什么了在说，不要指望临时说道时候的灵光一线讲出一些很妙的东西，这种取巧心里就是我为啥说话总快不起来的原因，而且也总会出差错。

- 风格：精美，一致
  - imooc 课上我转了一圈，感觉很乱啊，闹心，不想看下去了。每个老师都是自己那套，也不会想着改进。
  - 我自己应该有一套规范，原则上只“改进”，不“改变”。
  - 视频尺寸：参考
    <https://laracasts.com/series/how-to-be-awesome-in-phpstorm/episodes/2>
    - 就用我自己 macbook 的默认显示 1280x800，将来如果有明显的问题再切换到 1024x640
      - 如果切换到
        1024x640，其实没有什么意义。因为很多网页上的默认字体很小，同时默认页面宽度又比较大。所以过分放大字体只是会让页面显示不全，很难看。
